2023年第2回日本語能力試験聴会N2
問題
11番大学で女の学生と男の学生が
プレゼンテーションの練習の後に話してい
ます女の学生はこれから何をしなければ
なりません
か先輩プレゼの練習を見ていただけて
ありがたいです他の大学との合同ゼミでの
発表なんて私初めてなので今の私の
プレゼンどうでしたかうん話す内容が整理
されてて完結にまとめられてるって感じが
するよそうですかあの自分で時間を測って
みたら予定した時間より早く終わるんです
それでもう少し内容を追加できそうなん
ですが説明が足りていない部分はあります
か今以上に詰め込むことはないよそれより
速度を少し落として話す練習をしといて
原稿を読むのに一生懸命になっちゃって
早くなりがちだったから聞いている人の
理解が追いつかなくなっちゃうよはい現行
は暗記しなきゃだめですか覚えたつもりで
も言葉が出なくなることがあるから見
ながらやっていいんじゃないわかりまし
た女のが学はこれから何をしなければなり
ません
か2番会社で男の人と女の人が話してい
ます女の人は新幹線の席をどう予約します
か山本さん明後日私と行く出張の件だけど
部長も一緒に行くことになったから新幹線
のチケット私と部長の分も一緒に撮って
くれますかあちょうど今予約しようとして
いたところ
です7時発のがあります
えっと先頭の車両に4つ空がありますけど
3人並んで座るのは無理です
ね画面見ていただけますか白いところが
空席ですえっと部長に希望って言われて
いるので窓側の席を抑えてもらえますか
はいあと私たちの席は部長も私たちが
ずっと横にいるより1人の方がリラックス
できるでしょうから私たちは今空いている
残りの2隻でいいですよねそうですね
わかりまし
た女の人は新幹線の席をどう約します
か3番日本語のクラスで先生が留学生に
話してい
ます留学生は今日の授業の終わりまでに
グループで何を決めなければなりません
かえテキストの第4下ではゴミ処理の現
問題点その対策について日本の例を読み
ました前回話した通り皆さんにはグループ
で1つの国を取り上げゴミ処理の現状問題
点対策をテーマに来月発表してもらいます
今からどの国について調べるかグループで
話し合ってもらいますうちで参考になり
そうな資料を探したりして調べたい国を
それぞれ考えてきまし
前回の授業でグループのリーダーや記録
係りなど役割を分担しましたリーダーを
中心に話し合って授業の終わりに私に報告
して
ください留学生は今日の授業の終わりまで
にグループで何を決めなければなりません
か
4番大学で男の学生と女の学生が話してい
ます女の学生はこの後まず何をします
か中村さん青葉市の市民文化祭のことだ
けどステージ演奏の出演者募集に応募し
ようっていう話2人でギター引いて歌お
うって言ってたやつね事前先行のための
演奏動画の作成が締め切りに間に合わな
いって諦めたよねそれ僕の勘違いだったよ
ごめん応募申請書と動画を同時に提出し
なきゃいけないと思ってたんだけど動画は
申請書の締め切り後1週間以内の提出だっ
たんだえそうだったの私もホームページ見
たのに気がつかなかったごめんねうん
間に合いそうだから申し込もうよパソコン
で申請書作ってくれたって言ってたけど
削除しちゃった残してあるよじゃあそれ
使えるね締め切り明日だから提出任せるね
了解動画作成もすぐに取りかかんなきゃ
応募する以上は絶対出たいから
ね女の学生はこの後まず何をします
か
5番ガーデニングの店で男の人と店員が
話してい
ます男の人はまず植物をどうします
かすみませんうちで育てている食物のこと
で教えていただきたいん
ですこの写真の葉っぱが手のひらみたいな
植物なんですが最近刃も枝も弱々しくなっ
てきちゃってああこれですか写真では
日当たりがあまり良くないように見えます
がソファーの横に置いてるんですけど
あまり日はこれ日当たりのいい場所を好み
ますから日光がよく当たる窓際に移して
あげるといいですよ水はどうしていますか
あ昨日はやりましたけど毎日はやってない
ですそれでいいですよよ土の表面が乾いて
からやれば十分ですからはいあの弱ってる
枝って切るんですかその必要はないですよ
それより元気になったら今より少し大きめ
の蜂に植替えてやるとよく育ちますよ
ありがとうございます元気になるように
必要なことをまずやってみ
ます男の人はまず植物をどうします
か問題
21番会社の昼休みに男の人と女の人が
あるアナウンサーについて話してい
ます男の人はこのアナウンサーのどんな点
が最もいいと言っていますかか男の人
ですねえ今テレビに映ってるアナウンサー
人気があるよね
うんいつも柔らかい表情で親しみやすい
雰囲気を出してるよねうんそれに声も
落ち着いていて聞き取りやすいって言われ
てるみたいだね僕は声や雰囲気っていう
よりは討論番組で司会している時の進行の
仕方に関心させられるよそうこの間
スポーツ選手にインタビューしてたの見た
けどその時は選手が答えにくそうで質問の
仕方がどうなのかなって思ったんだよね
得意不得意があるのかな僕がよく見る番組
ではゲストが言いたい放題言ってもうまい
具合に対応してるんだよね自分が会議
なんかで司会する時の参考にしたいって
思うことが多いんだへえそうなんだ
ね男の人はこのアナウンサーのどんな点が
最もいいと言っています
か
2番おもちゃの会社で課長と女の人が話し
てい
ます女の人の企画は何が問題です
か
森田さん森田さんが建てた幼児向けの
夏休み親子体験イベントの企画見ました
企画書では会場は駅から近いところにした
んですねはい駅に近い方が来やすいと思い
ましてそれはいいんですが駐車場が子供
連れだと車で来ようとする人も少なくない
と思いますよ会場周辺に有料駐車場はあり
ますが駐車場がある施設の方が参加所の数
が増えると思うんです分かりましたあの
見積もりが少し予算を超えてしまっている
のは大丈夫でしょうか当日雇うスタッフに
かかる費用が高くなっている点ですね用事
を対象とした企画ですから安全に実施する
ために多少のオーバーは仕方ないと思い
ますよ企画の内容自体はいいと思うので今
指摘した点をもう1度検討してください
はいわかりまし
た女の人の企画は何が問題です
か3番
テレビで女の人が服のリサイクルについて
話してい
ます女の人は着なくなったシャツをどうし
ていると言っています
か
皆さんは着なくなったシャツなどをどうし
ていますか捨ててしまうのはもったいない
ですよねあまり着ていないシャツなどは
知り合いに譲れるばいいんですけどサイズ
や好みが合うとは限りませんよね子供や
ペットの服に作り替える方もいると思い
ます私は紐状に細く切ってクッションの
カバーや花瓶の下にを編むのに使ってい
ます着なくなったシャツをリサイクル
ショップに持ち込む方もいますが形を変え
て手元に残しておくのも悪くないです
よ女の人は着なくなったシャツをどうして
いると言っています
か
4番会社の昼休みに男の人と女の人が話し
てい
ます男の人は黒い鉛筆だけで絵を描くこと
のどんな点が一番気に入っていると言って
います
か
最近鉛筆で絵を描く絵画教室に通い始めた
んだ黒い鉛筆だけで書くんだよあプロの人
が鉛筆だけで書いた風景の絵見たことある
白黒の写真かと思ったよま僕みたいな初心
者はそうはうまく書けないけどね
道具は鉛筆と消しゴムだけで費用がかから
ないから気軽に始められるって友達に進め
られたんだへえでも黒い鉛筆だけで表現
するのって難しくないうん確かにねでも
鉛筆なら繰り返し書いたり消したりできる
でしょああ消しゴムで消せるからねそれっ
て他の道具を使って書く絵じゃできない
ことだよ自分が納得行くまで何度でも決し
てやり直せるっていうところが特にいいと
思ってるんだそうなん
だ男の人は黒い鉛筆だけで絵を描くことの
どんな点が一番気に入っていると言ってい
ます
か5番
ラジオでアナウンサーと男の人が話してい
ます男の人が海岸に流れてきたものを集め
ているのはどうしてです
か
今日は最近話題のビーチコーミングの話を
伺いに桜海岸に来ていますビーチ
コーミングをして10年という中山さんご
説明いただけますかはい聞き慣れない言葉
かもしれませんがビーチコーミングとは
海岸に流れ着いたものを探して観察したり
収集したりすることを言います海岸には
色々なものが流れてきますよねそうですね
集めた貝とかガラスの破片とかを使って
ペンダントやピアスなんかのアクセサリー
を作る人が多いんですよ私自身は流れてき
た木の枝を拾ってテーブルや椅子なんかを
作っています様々な形のものを
組み合わせると面白いものができるんです
よそうなんですか私の友人は貝の研究なん
ですが研究のためにビーチコーミングで貝
を集めています研究の対象にもなるんです
ねええまたペットボトルやプラスチック
ゴミも流れてくるので海の悲しい現実を
実感することもあります
ね男の人が海岸に流れてきたものを集めて
いるのはどうしてですか
6番会社の商品開発室でリーダーが掃除機
について話してい
ますこの掃除機は他社の製品と比べて
どんな点が問題です
か
え昨年発売したロボット掃除機グリーン
ですが残念ながら売れ行きが今1つ
です購入したお客様からは同程度の価格の
他車製品と比べて音が静かで充電の時間が
短く吸い込むパワーも強いという評価を
受けてい
ますしかしその一方で他者製品は2000
以上の段差があっても自動で乗り越える
ことができるものが多い中グリーンは
1cm以上に対応できずこれが原因で
売れ行きが伸び悩んでいると考えられます
その点についてお客様からも不便だとの
意見が多く寄せられてい
ますこの掃除機は他社の製品と比べて
どんな点が問題です
か問題3問題3では問題用紙に何も印刷さ
れていません
この問題は全体としてどんな内容かを聞く
問題
です話の前に質問はありませ
んまず話を聞いて
くださいそれから質問と選択肢を聞いて1
から4の中から最も良いものを1つ選んで
くださいでは練習し
ましょう
例テレビでアナウンサーが通信販売に
関する調査の結果を話してい
ます皆さん通信販売を利用されたことが
ありますか買い物をする時は店に行って
自分の目で確かめてからしか買わないと
言っていた人も最近この方法を利用する
ようになってきたそう
です10代から80代までの人に調査をし
たところ忙しくて買いに行く時間がないお
茶を飲みながらゆっくりと買い物ができる
子供を育てながら働いているので毎日の
生活になくてはならないなど多くの意見が
出されまし
た通信販売の何についての調査です
か1利用者
数
2買える品物の
種類3利用
方法4利用する
理由最も良いものは4番
です回答用紙の問題3の例のところを見て
ください最も良いものは4番です
から答えはこのこのように書き
ますでは始め
ます1番テレビで動物病院の先生が話して
い
ますいつの時代も犬はペットとして大変
人気がありますよね市販されている犬用の
ご飯は栄養のバランスを考慮して改良され
動物医療も
犬の寿命は伸びていますと同時に生活習慣
病にかかる犬も増えています犬が元気に
暮らすためには年齢にあった運動や食事を
させることが大切ですそうしていても病気
になることはありますから定期的に健康
診断を受けることを強くお勧めし
ます動物病院の先生は何について話してい
ます
か1犬の健康に必要な
こと2犬が人に与える
影響3犬が最も多くかかる
病気4犬専用の病院を新しく来る
こと2番テレビでレポーターの女の人と村
の職員が話してい
ます今日は南村に来ています大変自然が
豊かですねこちら南村は移住を希望する人
の受け入れに力を入れているそうですね
はい
若い人が都会に出て人口が減ってしまった
のでその解決策として始めました移住希望
者のために求人や空屋の紹介もしています
それはいいですねそれから移住にかかる
費用を一部補助しているんです例えば空屋
をリフォームする費用や車を購入する際の
費用ですお子さんがいる若い世代の方なら
他にも補助が受け
それは助かりますね村での生活を体験
できる施設もあるので是非ご利用
ください村の職員は南村の何について話し
ています
か1移住希望者の世代の
変化2住を希望して
の3移住についての注意
点4移住の費用を申請する
方法3番りんご農園で農園の人が見学に来
た人に話してい
ご覧いただいているりんごの木今収穫の
時期を迎えています木に備えつけてあるの
は鳥のスでふろが住んでいます昔はふろは
木に開いた穴に巣を作って済みりんごの木
をかじるネズミを退治してくれてましたで
も脳作業の負担を軽くするためにりんごの
木が低く細く了されたことでふが巣を作れ
なくなりネズミによる被害が増えてしまっ
たんですそこで地元の農家と大学の農学部
が共同でスバを設置したところ不労が戻り
ネズミの数を減らすことに成功しまし
た農園の人は何について話していますか
1りんごが収穫できる時期の
変化2美味しいりんごを作るための木の
改良3りんごを鳥から守る
方法4ネズミの被害を減らすための
工夫
4番医療器具の説明会で医療器具メーカー
の人が話してい
ます日本では高齢化社会が進み介護を
受ける人が増えていますそれに伴い介護
する人の負担が増えていますそこで開発し
たのがこの車椅子です押す人の負担が減る
よう自動補助システム機能をつけました
またこちらのロボットスーツは介護する人
の動きを電動でサポートする機能がついて
いますこれにより介護する人の腰や膝に
かかる力を減らします私たちはこのような
商品の開発に取り組んでい
ます医療器具メーカーの人は何について
話しています
か1介護用ロボットの開発における
苦労2介護用品の価格の
上昇3介護する人の負担を減らす
技術4車椅子の使用で起きやすい事故
5番ラジオでワシを作る職人が話してい
ます私はワシ伝統的な日本の紙を作ってい
ますワシを作る職人になって10年になり
ますが職人になる前はわについて特に興味
はありませんでしたそそがたまたま見に
行った明りの展覧会で電球の周りをわで
囲んだ明りを見たんですその時わを通して
見る光の柔らかさ美しさに感動しまし
たわしの持つ奥深さや可能性を感じました
それでわし作りの技術を1から学びたいと
思い立ってわしの職人を探し地元にただ
1人いた職人の方に弟子にしてもらったん
です職人は何について話しています
か1ワシを作る職人を目指した
きっかけ2わしの色々な活用
法3わを作る職が減ている
理由4わしを作る技術を守ることの大切
さ問題
4例今日ちょっと残って仕事してって
もらえ
ない1今日ですかはいわかりまし
た2すみません今日遅くなったん
です3残りはあとこれだけ
です最も良いものは1番
です回答用紙の問題4の例のところを見て
ください最も良いものは1番ですから答え
はこのように書き
ますでは始め
ます1番森さん明日もアルバイトに来て
もらえると助かるんだ
けど1来られる人見つかったんです
ね26時以降ならできます
が3いえ気にしないでください
2番さっきの映画僕泣かずにはいられ
なかった
よ1本当泣ける映画だった
ね2確かに泣くほどじゃなかったよ
ね3え泣いちゃえばよかったのに
3番工場長本日本社から専務がお越しに
なると電話がありまし
た1本社には私が行くんです
ね2何時頃来るって言っていまし
たか
3にすればいいんです
ね4番ねえ佐藤さん私たちが受けた研修
ちょっと物足りなくなかっ
た1え期待通りだったって
こと2そう僕はあのくらいで良かった
けど
3知らないことばっかりで勉強になったよ
ね5番中田さん倉庫の電気つけっぱなし
でした
よ1あけてくださったんですねありがとう
ござい
ます2あれつけたはずですが
3あ消すの忘れましたすみませ
ん6番すごく行きたかったイベントの
チケット抽選当たっちゃった
よ1えすごい運がいいんだ
ね2だだ残念だった
ね3当たったらいい
ね7番暗くなってきたので今日の作業は
この辺で切り上げましょう
か1作業最後まで終わりました
ね
今にやらなきゃいけないんです
ね3今日はここまでです
ね8番東動物園に行ったって前言ってたよ
ね1日で回り
きれる11日あれば十分だ
よ2時間のことは考えなくていいんだ
ね3すぐ見終わっちゃうって
こと9番今日の花火大会は延期にし
ましょうこの雨じゃやむを得ないですよ
ね1まあ延はできないから
ですよ
ね2やみそうにありませんから
ね3このまま雨が止まなければ延期するん
です
ね10番はさん明日の会議課長の代わりに
進行役を務めてもらえません
か
1構いませんが課長どうされたんです
か2課長がやってくださるなら安心
です3課長と2人でです
か11番先日ご依頼いいた件ですが私ども
ではお引受けいし
ます1いつ頃お返事いただけるんでしょう
か2お引き受けいただけてよかった
です3あのどこが問題でしょう
か問題
51番
問題用紙に何も印刷されていませんまず話
を聞いて
くださいそれから質問と選択肢を聞いて1
から4の中から最も良いものを1つ選んで
くださいでは始め
ます市民センターで上司と職員2人が子供
向けのイベントのの企画について話してい
ますえ今年の秋小学生向けのイベントを
行うことになりました場所はうちの大
ホールで子供たちが見て楽しめるものにし
たいと思います初めての試みですが何か
いいアイデアはありますか子供向けの
クラシックコンサートはどうですか前に見
たことがあるんですが市民オーケストラが
楽器の紹介もしながらそうしてくれるん
ですよ何人か舞台にあげて楽器の体験もさ
せてくれました面白そうですねあとは最近
人気の手品市を呼ぶのもいいと思います
手品を見せてくれた後23人の子供と一緒
に舞台の上で手品をしたりするそうですよ
でもどちらも舞台に上がりたい子がみんな
上がれるわけじゃないですよね人形劇は
どうですか会場の子供たちとやり取りし
たり
みんなで一緒に歌ったりする人形劇をやっ
ている団体がありますよああ全員が劇に
参加できるんですねそれか市内のバレー団
に来てもらうのはどうですか普段なかなか
見られないですよね私子供の時に見て感動
したんですうーん僕も子供の時に見ました
がセリフがないからそんなに興味が持て
なかったですそういう子も結構いるかも
しれませんねうんうんそうですね一部の
子供だけ舞台に上がるより客席からみんな
が声を出して参加できるっていうのがいい
ですねそこに連絡してみ
ましょう今年のイベントとしてどの企画を
進めることにしました
か1クラシック
コンサート2
手品3人形
劇4
バレ2番まず話を聞いて
くださいそれから2つの質問を聞いて
それぞれ問題用紙の1から4の中から最も
良いものを1つ選んで
くださいでは始め
ます大学で海外語学研修の説明を聞いて
研修に参加する学生2人が話してい
ます夏休みの研修では皆さん大学の同じ
プログラムに参加しますが宿泊施設は4つ
の中から選べ
タイプ1は大学の学内にある量です部屋は
4人部屋でキッチンやシャワーなども共同
で利用します宿泊費は4つの中で最も安い
ですタイプ2は一般家庭でのホームステイ
です大学から遠い場合もありますが生活や
文化を体験するには最適ですし宿泊費も量
の次に安いですタイプ3と4は大学近くの
アパートですタイプ3はバストイレ
シャワー付きの1人用のアパートです宿泊
費は他よりかかりますがプライバシーが
保てますタイプ4は他の学生と共同で
アパートを利用しますキッチンなどは共同
で利用しますが部屋は1人部屋です宿泊費
は1人用のアパートよりは抑えられ
ますふーんどうしようかな佐藤君はどう
するの僕はせっかくだし現地の一般の家庭
で過ごしたいけどいい経験になりそうだよ
ねでも大学から遠いところになったら
ちょっと大変そうそれは平気なんだけど
ただ今回は宿泊費が1番抑えられるのに
するよそっか私は大学に近くてあと自分の
部屋がちゃんとあってプライバシーが守ら
れるのがいいな部屋で1人になれればいい
からキッチンとかは共同っていうのに
する質問1男の学生はどのタイプがいいと
言っています
か
質問2女の学生はどのタイプがいいと言っ
ています
かこれで朝会試験を終わり
ます
DET